Transcription: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous !
Aujourd'hui, j'aimerais
vous parler de la lumière.
Qu'est-ce que la lumière ?
Eh bien, sur Terre, le jour,
la lumière, c'est le soleil
qui nous l'apporte.
La nuit : l'homme a inventé
deux solutions.
La première invention de l'homme, en fait,
c'est le feu.
Et la deuxième,
tout aussi notable,
c'est l'électricité, et l'ampoule.
Dans la mer,
le soleil apporte aussi
de la lumière, le jour.
Mais, que se passe-t-il la nuit ?
Tous les animaux marins
n'ont pas besoin de dormir.
Et plus vous descendez dans les abysses,
plus la lumière se fait rare.
Donc comment font-ils
pour se déplacer ?
pour se repérer, pour se nourrir,
pour chasser, se reproduire,
ou encore, pour fuir les prédateurs ?
Eh bien, tout simplement,
grâce à la bioluminescence.
C'est une capacité naturelle
qu'ont certains organismes vivants
à émettre de la lumière,
sans électricité.
En fait,
90 % des espèces marines
peuvent produire cette bioluminescence.
Et le mécanisme moléculaire
derrière cette lumière,
a été caractérisé dans les années 70,
par les chercheurs en biologie.
Alors,
aujourd'hui, c'est principalement
utilisé dans les laboratoires
pour faire du marquage génétique.
Mais en fait, cette lumière bleue
venue de la mer,
est le centre de curiosité et d'intérêt,
depuis bien plus longtemps que cela.
Dans l'antiquité, déjà,
Pline l'Ancien
disait des méduses
qu'elles brillaient tellement
qu'on pouvait en faire des torches !
Les indiens d'Amérique
utilisaient des « Courcouros ».
Ce sont des petits insectes
bioluminescents.
Ils les mettaient dans des cages,
pour éclairer leurs maisons, le soir.
Ils pouvaient s'en servir,
attachés à leur chevilles,
pour repousser les serpents,
à la nuit tombée.
Pendant la deuxième guerre mondiale,
c'est la bioluminescence des planctons
dans le sillage des porte-avions,
qui servait de point de repère
aux avions de chasse.
Je pense que vous l'avez bien compris :
la bioluminescence est partout.
Elle a différentes formes.
Il y a de nombreux organismes vivants
sur la planète,
qui peuvent faire de la bioluminescence,
à la fois marins (des crevettes,
des poissons, des calamars, des méduses),
mais aussi terrestres
(des lucioles, des vers luisants,
des mousses et des champignons).
La bioluminescence est aussi présente
chez les bactéries.
Et ce sont ces bactéries
qui nous intéressent chez Glowee.
Je vous vois venir !
Des bactéries !... Ah !
Forcément, c'est moins sexy
qu'une méduse ou un calamar !
Eh bien, figurez-vous que le corps humain
contient dix millions de fois plus
de bactéries que de cellules humaines.
Il y a les bactéries autour de vous,
sur vous,
dans vous.
Et c'est notamment grâce à ces bactéries,
que vous êtes aujourd'hui en bonne santé.
Nous prenons, justement, une bactérie
qui vient de votre appareil digestif.
C'est une bactérie très bien connue,
qui est commune, et utilisée
dans les laboratoires en biologie.
Donc, comment fait-on ?
Eh bien, on vient prendre le gène
qui est responsable de la bioluminescence.
Ce gène est présent
dans une bactérie marine.
Cette bactérie est hébergée
chez le calamar,
et elle vit en symbiose avec son hôte.
Le calamar a une petite poche, un organe,
qui sert à mettre en culture
ces bactéries.
Et lorsqu'il se sent menacé,
il vient secouer la poche,
secréter les bactéries dans l'eau,
et cela va provoquer un nuage de lumière
qui va distraire le prédateur,
et permettre au calamar de s'enfuir.
Alors, si on a déjà des bactéries marines,
pourquoi ne pas directement les utiliser ?
Tout simplement, parce qu'elles sont
habituées à des conditions extrêmes
— une faible température,
et une pression beaucoup plus élevée —
il est, donc, très difficile
de les utiliser à la surface, ici.
C'est pour cela que l'on s'intéresse
seulement au gène
qui est responsable de la bioluminescence.
On prend ce gène, et on vient l'insérer
dans une autre bactérie.
Maintenant, notre bactérie, qui possède
ce gène pour faire de la lumière,
ne peut toujours pas briller.
Il lui manque quelque chose.
Il lui manque les bonnes conditions,
— à savoir : des nutriments,
de l'eau, de l'oxygène —,
donc, un milieu de culture
et une bonne température
pour la croissance et le développement.
Une fois qu'on a réuni tout ça,
la bactérie peut émettre de la lumière,
via une réaction biochimique
qui relâche des photons.
Donc, on prend
cette solution de bactéries,
on la met avec une solution gélifiée,
dans une coque qui est transparente,
flexible et adhésive aux surfaces lisses.
Bon !
Avec ça, on peut faire
de la lumière sans électricité.
D'accord !
Mais qu'est-ce que cela change ?
Comment cela va-t-il impacter
notre manière de faire ?
Eh bien, tout d'abord, cela va changer
le paradigme de la lumière.
La lumière n'est plus un objet.
Ce n'est plus une ampoule ou une led,
mais c'est une matière première,
une matière vivante,
qui se reproduit...
C'est une lumière qui a des besoins,
des besoins en nutriments,
des besoins en eau, en oxygène.
C'est une lumière qui ne dépend pas
d'une source extérieure de recharge,
comme le soleil et les panneaux
photovoltaïques, par exemple,
ou encore, la phosphorescence,
qui est justement, l'absorbtion
des rayons du soleil
pour ré-émettre de l'énergie,
de la lumière, plus tard.
Notre produit peut tout à fait briller
sans avoir vu un seul rayon de soleil.
Et enfin, une autre caractéristique
très intéressante de notre produit,
c'est qu'il ne nécessite pas
d'infrastructure électrique.
Vous n'avez pas besoin
de relier avec un câble
votre ampoule à votre centrale électrique.
C'est autonome.
Et ça, ça change tout !
Ça change la nature de la lumière
et ça fait une lumière
qui devient plus juste.
Cette lumière pourrait servir aux
1,2 milliard de personnes
qui vivent dans le noir.
Aujourd'hui, il y a de nombreux enfants,
dans les pays émergents,
qui sont en échec de scolarité,
non pas car ils n'ont pas
accès aux écoles,
mais simplement car
il leur est trop difficile
de maintenir le niveau et réussir,
car ils ne peuvent pas réviser, relire,
ou faire leurs exercices,
une fois à la maison.
Il y a souvent peu ou pas de lumière,
et une lumière à partager avec la famille
pour faire à manger et manger.
C'est aussi une lumière vivante,
qui pourrait être utilisée pour réduire
la part des 15 % d'électricité
utilisés dans la production
de la lumière, au niveau mondial.
Ces 15 % d'électricité sont
responsables de 5%
des émissions de gaz à effet de serre.
Vous imaginez un peu les chiffres ?
On a, donc, une lumière,
qui est plus juste,
et qui répond à la fois à des
problématiques écologiques,
et humaines.
On pourrait aussi utiliser cette lumière
là où elle est, actuellement, interdite.
En France, par exemple,
il y a un décret, qui date de 2013,
qui interdit l'éclairage
des vitrines, la nuit.
Vous me direz...
Il n'est pas du tout respecté !
Aujourd'hui, toutes les vitrines,
ou la plupart, sont encore allumées.
Simplement parce que le commerçant
ne veut pas perdre en visibilité,
et ne veut pas perdre
de potentiels futurs clients.
La deuxième raison,
c'est qu'il n'y a pas de policiers
pour mettre des PV la nuit. Voilà !
Le but de cette lumière vivante n'est pas
de remplacer le lampadaire de demain,
mais plutôt de diversifier
les différentes énergies
utilisées dans l'éclairage public.
Le tout est, vraiment, d'utiliser
la bonne source d'énergie, au bon endroit.
Si vous avez de l'éclairage de monuments,
de l'éclairage de vitrines,
de la signalétique,
ou encore dans le mobilier urbain.
Par rapport au mobilier urbain,
par exemple,
chaque année, il y a de nombreux
accidents de la route,
à cause des poubelles.
Ça paraît tout bête, mais les poubelles
ne sont que très peu visibles
des conducteurs de voitures
et de camions.
Cela fait énormément d'accidents !
Eh bien, simplement
une bande réfléchissante,
ça existe déjà !
Ce n'est pas suffisant.
Mettre des leds avec des petites batteries
sur vos poubelles,
je pense que vous comprenez tous
que cela va être difficile,
alors, encore moins
les raccorder au circuit électrique !
Justement !
Cette lumière biologique
pourrait être utilisée
là où l'électricité est trop coûteuse,
ou trop difficile à amener.
Imaginez dans des zones reculées
des pays émergents,
des parkings,
des chantiers de construction,
des mines,
des réserves naturelles...
Toutes ces zones pourraient
avoir leur lumière autonome.
Aujourd'hui, Glowee, c'est ça :
un produit flexible,
personnalisable en forme,
qui permet un éclairage surfacique.
Aujourd'hui, on a l'intensité
d'une petite veilleuse,
avec une durée d'émission de lumière
constante pendant trois jours.
Dans un an, nous prévoyons d'avoir
dix fois plus de lumière,
avec une durée de vie d'un mois.
On compte aussi avoir
jusqu'à six couleurs,
allant du vrai bleu
(le bleu-vert qu'on a actuellement),
à vert, à jaune, orange, et rouge.
Alors, comment comptons-nous
nous y prendre ?
Eh bien, tout simplement comme on l'a fait
pour le premier prototype
avec la bioluminescence :
on va s'inspirer de la nature !
Cela s'appelle du « biomimétisme »
ou encore de la « bio-inspiration ».
Si vous regardez certaines méduses,
elles ont des tentacules arc-en-ciel,
multicouleurs.
Il y a du rouge, du bleu, du vert,
et ça clignote, en plus !
Eh bien, en regardant
le mécanisme moléculaire
de ces tentacules de méduse,
nous pouvons tout à fait
reproduire le même résultat
dans un produit qui ferait de l'éclairage.
Comment pourrions-nous atteindre
un mois de lumière ?
Je vous ai dit, déjà,
que notre produit
brillait pendant trois jours
de manière constante,
c'est-à-dire aussi bien
le jour que la nuit.
Donc, il y a une perte d'énergie.
Là, encore une fois,
on va regarder dans la nature,
la nature qui a mis des millions d'années
à évoluer, à s'optimiser.
Et il y a aussi la réponse, cette fois,
chez les plantes.
Les plantes peuvent très bien détecter
quand est-ce que c'est le jour,
et quand est-ce que c'est la nuit.
Elles ont des photocapteurs
qui sont sensibles à la lumière du soleil,
et en fonction d'une certaine
exposition à la lumière,
elles vont pouvoir réagir
et déclencher des activités
au niveau de la cellule.
Eh bien, c'est la même chose !
On va s'inspirer des plantes
et apprendre à nos bactéries
à se reposer le jour,
et à s'illuminer la nuit...
Bon, certes, nous avons
un produit qui, maintenant,
pourrait faire jusqu'à un mois de lumière.
Vous me direz : par rapport aux leds,
des centaines de milliers
d'heures de durée de vie,
(l'équivalent de trois ans pour
une utilisation en continu 24 h sur 24) ;
c'est vrai qu'un mois,
par rapport à trois ans,
on ne fait pas trop le poids !
Mais, en regardant justement,
une analyse du cycle de vie de produits,
— le total de coût d'énergie
et de bilan carbone,
par rapport à l'utilisation,
la production des différents produits —
une vitrine de magasin
éclairée entièrement aux leds
serait dix fois plus émettrice de CO2
qu'une vitrine de magasin
éclairée par la bioluminescence.
Pourquoi ?
Simplement parce qu'on a
une matière vivante,
une matière première qui se reproduit.
Avec une seule bactérie,
j'en avais des milliards.
Il leur suffit seulement
de grandir dans de bonnes conditions.
Et ces conditions sont très peu coûteuses.
Et après ?
Après, nous pourrions imaginer d'autres
déclinaisons de cette bioluminescence.
On peut imaginer
que cette culture de la lumière
soit accessible à tout le monde,
que chez vous, à la maison,
vous pourriez mettre en culture
de la lumière,
qu'il y ait des distributeurs
en libre service,
dans les grands espaces publics,
pour récolter votre lumière,
que la lumière pousse au bord des routes.
On pourrait aussi imaginer
de la lumière sous forme de poudre,
à utiliser comme les feux d'artifice
pour faire de l'événementiel,
un flash de lumière,
en lançant de la poudre.
Cette lumière en flash pourrait aussi
servir en cas d'urgence,
faire de la lumière rapidement
pour signaler un problème.
On parle, depuis tout à l'heure,
d'une lumière qui a des besoins,
un petit peu comme un aquarium
que vous devriez nourrir...
Eh bien, on aime bien penser, justement,
à un système de recharge.
Pourquoi pas vous donner aussi,
des recharges de lumière,
que le facteur de demain
pourrait venir vous livrer ?
Et vous auriez, vous-même,
de quoi recharger votre lumière.
Dernier point, pourquoi ne pas penser
à une matière première de luminescence,
qui serait applicable
à tout type de surface,
et donc à tout type de produit.
Là,
les utilisations seraient
presque infinies.
Aujourd'hui, je vous ai parlé
d'une lumière, une lumière vivante.
Cette idée est venue
dans la tête d'une jeune designer,
qui regardait une émission de télé
sur les fonds marins.
Et aujourd'hui,
avec toute l'équipe des Glowee,
nous cultivons la lumière de demain.
Merci !
(Applaudissements)